（古畑(ふるはた)）え～ 完全犯罪とかけて
日曜日に
お父さんが作る晩ご飯と解く
その心は…
必ず失敗します
おあとが よろしいようで
♪～
～♪
（雅楽(がらく)）過去でも 未来でも
好きな所へ行ける機械だ
えっ？　じゃあ これ
ひょっとして タイムマシン？
だから さっきから
そう言ってるじゃないか
えっ？　で これ…
これ どうすんのよ
どうするって
何でもできるじゃないか
これさえあれば　なっ？
世界をひっくり返すような
夢だって かなえられるんだ
えっ？
例えば これに乗って
３年前に行く
まだ 映画の「タイタニック」が
できる前だ
そこで—
ジェームズ･キャメロンよりも
先に—
「タイタニック」を作って
大儲(おおもう)けをする
これが私の夢だ
（苦楽(くらく)）お前 いいのか？
明日の準備は
（雅楽）もう どうにでもなれって
感じですよ
（苦楽）独演会の前の日に
飲み歩く噺家(はなしか)なんて
聞いたことないよ
（雅楽）今更 焦っても
しょうがないから　ハハッ…
（苦楽）ハァ～ッ…
新作 どうなった？
（雅楽）
なんとか強引に作りましたよ
兄(あに)さんのネタやりたかったなあ
-（苦楽）また その話か
-（雅楽）ごめんなさい
-（雅楽）もう言いません
-（マスター）はい どうぞ
（マスター）あれ？　こちらさん…
（苦楽）テレビで見たことあんだろ
俺と違って 売れっ子だから
（マスター）雅楽さんですよね？
（苦楽）弟弟子だけど
こっちは真打(しんうち)ね
（マスター）いつも見てます
どうぞ ごゆっくり
（雅楽）あっ どうも
あっ…
（苦楽）…で 何だよ 話って
（雅楽）実は
兄さんに お願い事があるんです
（苦楽）うん
明日なんですけど 空いてます？
明日？　明日は忙しいよ
何か入ってます？
老人会の慰問
まだ そんなのやってんの？
フフフッ…
お前と違って
細かい仕事が大事なんだよ
何時から？
-（苦楽）５時
-（雅楽）その前
お前の独演会
みんなで見に来てくれって
言ってたじゃないか
その前 昼の11時から１時間
-（苦楽）空いてるよ
-（雅楽）良かった
何だよ？
いや 稽古があるんです
独演会の前に稽古？
はい　師匠に言って
特別に お願いしたんです
精神集中するには
師匠の噺 聴くのが
一番だと思って
お前らしくもないな
あれほど
師匠の噺 バカにしてたのに
でもね こっからが
僕らしいんですけど
やっぱり やめようと思うんですよ
考えてみたら
それどころじゃないし
それに 準備とか いろいろあるし
なるほど　お前らしいや
それで 兄さんを男と見込んで
お願いしたいんですけど
代わりに出てもらえません？
バカ言うなよ
今更 やめられないんですよ
なんで俺が稽古つけてもらわねえと
いけねえんだよ
ですから 僕に変装して
僕の代わりに
バカ言ってんじゃないよ
そんなの バレるに決まってんだろ
大丈夫ですよ
僕の着物 着て 黙って座ってりゃ
分かりゃしませんよ
お前 師匠と１対１で
バレないわけないだろう
それがね
あの人 最近 目に来てるから
大丈夫なんですよ
それに 昼間っから
あそこって 暗いし
まず 気づかれることはないと
思いますよ
お願いしますよ　一生のお願い
お前の一生のお願いは
聞き飽きたよ
今年のお願い 今週のお願い
後生だから
しょうがねえなあ
ハハハッ… 今日は おごります
あっ 店 変わりません？
近くで いいとこ知ってんです
-（女性）あっ いいな 私も！
-（雅楽）いいよ いいよ
（女性）あっ…
（女性）兄さんは
テレビとか出ないんですか？
（苦楽）
そういうの 好きじゃないから
僕に言わせると
兄さんは暗すぎるよ
いいんだよ
これが俺の芸風なんだよ
そんなこと言ってるから
いつになっても
真が打てないんですよ
うるさいよ
（雅楽）この年で二ツ目だよ
珍しいでしょ？　フフフッ…
（苦楽）いいんだよ
別に 真打にならなくたって
俺は 自分の落語ができれば
それでいいんだから
（女性）フゥ～！
-（雅楽）なんか カッコイイな
-（女性）ねっ？
（苦楽）いつも言うんですよ
こいつは 大店(おおだな)の若旦那
俺は「鰻(うなぎ)の幇間(たいこ)」の一八(いっぱち)だって
（雅楽）そんなことないっすよ
あっ 隣 行ってあげて
（女性）はい　すいません
（女性）あっ じゃあ 兄さん
こっち こっち こっち
（女性）
ねえ 「鰻の幇間」って 何？
ああ そういう噺があるんだ
どんなんでしたっけね？
（女性）どんな？
（苦楽）
売れない太鼓持ちの噺ですよ
-（雅楽）ああ そうそう そうそう
-（女性たち）ふ～ん…
（苦楽）知らないくせに
（雅楽）バレました？
（苦楽）たまには古典も勉強しろ
（雅楽）あっ 怒られちゃった
でもね 兄さんの新作落語は日本一
これは 僕が言うんだから
間違いない
-（女性たち）へえ～ すごい！
-（苦楽）いいよ もう…
ホントはね 今度の独演会でも
兄さんのネタやりたかったんだけど
絶対 譲ってくれないんだよ
（女性）ねえ
どんなネタやるんですか？
あっ 兄さん
あれ 見してあげたら？　ネタ帳
-（苦楽）いいよ…
-（女性）ネタ帳？
ＵＦＯ(ユーフォー)とか タイムマシンとか
兄さんの噺には
必ず そういうのが出てくるんだよ
へえ～ 面白そう
見たい 見たい！
（女性）見せてくださいよ
人に見せるために書いてないから
（女性）
ちょっとだけでいいですから
（苦楽）恥ずかしいんだよ…
（女性）ハハハハッ…
（雅楽）あれ？
ネタ帳 新しくなったんすか？
（苦楽）
前の 落としちまったんだよ
-（雅楽）ウソ！
-（女性）いいですか？
（苦楽）どこで落としたのか
全然 記憶にないんだ
ほら あれだよ
お前が俺ん家(ち)に来たとき
見せただろう
あれが最後だよ
同業者に拾われたら
どうするんですか
勝手にやられちゃいますよ
それは大丈夫だ
コピーもあるし
日付も入ってるから
コピー取ってあんだ？
当たり前だろう
取ってなかったら
今ごろ 俺 首つってるよ
（女性）細かい字…
（雅楽）何 これ
（テレビをつける音）
随分 ちっちゃい
タイムマシンだな
だから
タイムマシンじゃなくて—
これを使えば 過去でも 未来でも
好きな所へ行ける機械だ
（有楽(うらく)）浅草(あさくさ)弁天山(べんてんやま)から
打ちいだす暮れ六つの鐘
陰に こもって ものすごくも…
ボーン！
（非常ベル）
（墜落(ついらく)）聞いた？
神楽坂(かぐらざか)の事務所に
泥棒が入ったらしいよ
（イラク）マジですか？
（墜落）今日の昼間
ほら 今日 うち 事務所 休みだろ？
（イラク）あんなとこ入って
何 盗もうってんですかね
（墜落）それなんだよ
金めの物といったら
師匠の入れ歯の
スペアぐらいなもんだからなあ
（拍手と歓声）
（雅楽）え～ 科学の進歩は
目覚ましいものがありまして
ＳＦの中でしか
起こらなかったようなことが—
現実に
なってきておりますけれども
博士 博士 博士！
何だよ うるせえな
“何だよ”って そんな
コソコソしちゃってさ　えっ？
懐に何か隠しちゃって
えっ？　それ 食い物(もん)？
何 言ってんだ
うるせえな お前は
あれだよ
タイムマシンが完成したんだよ
（苦楽）あれは俺の噺だ！
分かっちゃいました？
じゃねえよ！
どういうつもりだ！
やりたいんだよ あの噺が
お前か ネタ帳 盗んだのは！
そうカリカリしないでさ
落ち着いて話そうよ
（苦楽）返しとくぞ
やめてくださいよ
大事な扇子なんだから
言っとくが
あの噺は やらせねえからな！
（雅楽）そんなあ…
俺が許すと思ったのか バカ！
やらしてくださいよ
必死に練習したんだから
甘ったれんじゃねえ！
-（雅楽）お願いします
-（苦楽）離せ！
いや 俺は
兄さんの作品がやりたいんだよ！
このまま埋もれさしたくないんだよ
大きなお世話だ！
お願いだから！
（ドアの開閉音）
なんだ… ついてきたのか？
話すことなんかない 帰れ
-（雅楽）話を聞いてよ
-（苦楽）出かけるんだよ！
（雅楽）
もう あとへは引けないんだ
今から ほかのネタに
変えるわけにはいかないことぐらい
兄さんだって…
そんなものは知ったこっちゃない！
（雅楽）みんな
面白いって言ってくれたよ
俺のもんだ 当たり前だろ！
（雅楽）お願いします
ダメだ
もう 変更は利かないんだよ
これは言っとく
もう一度 あれをやったら
出るとこ出るからな！
そしたら 僕は
兄さんを殺すしかなくなるんだ
だから 考え直してほしいんだよ
殺せるもんなら殺してみろ
お前に そんな度胸はねえ
兄さんは自殺するんだ
今 兄さんが死んだら
みんな 自殺だと思う
今年も真打になれなかったから
ショックで死んだんだって
何 考えてんだ てめえ！
頭 おかしいんじゃねえのか？
考え直してくれよ
兄さんには死んでほしくないんだよ
-（苦楽）帰れ！
-（雅楽）兄さん…
お前と話してると
こっちまで どうかしてくる
出てけ！
（苦楽）うっ… あっ…
（切る音）
（苦楽）あっ！
ああっ…
（芦沢）はい
まもなく始まりますからね
（職員）気楽家(きらくや)苦楽さん
お見えになりました
（芦沢）やっと来たか
じゃ ここ 頼んだね
（職員）はい 分かりました
（芦沢）あっ どうも どうも
お待ちしておりました
気楽家苦楽でございます
遅くなって 申し訳ございません
（芦沢）さあ こちらです どうぞ
（サイレン）
（西園寺(さいおんじ)）古畑さんは？
（東国原(ひがしくにばる)）あっ…
コインランドリーに行かれました
（西園寺）なんで また？
（東国原）あそこです
そろそろ 現場のほうへ
お願いできますか？
（古畑）鑑識の皆さんは？
（西園寺）今 終わったところです
（古畑）狭い所で
人が ひしめき合ってるのって
好きじゃないんだよ
（西園寺）分かります
（古畑）
じゃ あと５分したら 戻ろうか
（西園寺）はい
（古畑）う～ん…　どうぞ
（西園寺）失礼します
（古畑）どう思う？
私が来たときから回ってる
（西園寺）クマですね
う～ん こんな時間に
ぬいぐるみのクマを洗うのは
どんな人間だと思う？
さあ…
何か 今夜中に洗わなくては
ならない理由があったんですね
例えば お父さんが
娘のお土産に買った ぬいぐるみで
帰る途中で 川に落としてしまった
（運転終了の信号音）
ほら 見てごらん
かなりボロボロだよ
目玉なんか取れかかってるよ
どう見ても 新品じゃない
確かに そうですね
若い男だね
若い男？
え～ かなりの浮気性で
最近 女性問題で悩んでる
性格は優柔不断
（西園寺）どうして そこまで…
ぬいぐるみは 恐らく
ガールフレンドの物でしょう
その壊れ具合から見て
恐らく 子供のころから
大事にしていた物だ
え～ 例えば 同棲中(どうせいちゅう)の彼女がいて
彼女の留守中に
その子の大事な ぬいぐるみが
ある事情で
泥だらけになってしまったら？
急いで 洗いますね
うん　じゃ 聞くよ
彼女の留守中に
ぬいぐるみが泥だらけになる—
その ある事情とは？
誰かが窓から捨てた
-（古畑）例えば 誰？
-（西園寺）別の女
え～ 犯行の動機は嫉妬だね
男は 彼女が出かけてる間に
別の女の子を部屋に呼んだ
その子は 彼に
女と別れるように迫ったんだね
そして 煮えきらない男の態度に
怒って 腹いせに
飾ってあった ぬいぐるみを
窓から捨てた
（西園寺）男にとって その子は
つまみ食いだったんですね
だから その子を帰したあと
男は 慌てて ぬいぐるみを拾って
洗濯をした
-（古畑）まあ そんなとこでしょう
-（西園寺）勉強になります
え～ なんか
いい時間つぶしになったねえ
-（古畑）戻ろうか
-（西園寺）はい
（男性）おっ？
乾いてる 乾いてる　フフフフッ…
（西園寺）あの…
（男性）はい？
その ぬいぐるみ
どうされたんですか？
娘のお土産に買ったんですよ
そこの川に落としちゃって
ヘヘッ…
（古畑）あの…
どうしてボロボロなの？
これ ボロクマくんっていって
今 はやりなんですよ
知りません？
（シャッター音）
（足音）
（今泉(いまいずみ)）どこ行ってたんですか！
え～ ホトケさんは？
-（今泉）もう運んじゃいましたよ
-（古畑）あっ そう
新聞 表に来てたから
持ってきたんだよ
（今泉）君たち
ちょっと 仲良すぎないか？
（古畑）それで？　どんな感じ？
う～ん…
現在は 自殺と他殺の両方で
捜査を進めています
え～ 死因は…
頸動脈(けいどうみゃく)切断による出血多量
かなり出てたみたいですよ
ドアの隙間から
表に血が流れ出しているのを
隣の住人が見つけて それで通報
-（古畑）あっ！
-（今泉）えっ 何か？
今日 土曜じゃないか
「LOVE LOVE あいしてる」
録画してくるの 忘れちゃったよ
（今泉）ああっ…
それで？
亡くなったのは
え～ 高田(たかだ)渡(わたる)さん 38歳
職業は落語家です
う～ん 落語家？
芸名は気楽家苦楽
あんまり
売れてなかったみたいですね
気楽家苦楽？　知らないよ 僕
今泉さん　それから この話も…
うるさいな！
今しようと思っていたんじゃないか
-（西園寺）失礼しました
-（古畑）何 何 何？
実は １つ
気になることがありまして
-（古畑）うん？
-（今泉）ほら 貸しなさい
（今泉）遺体が
これを握っていたんです
亡くなる直前に 苦しさのあまりに
たまたま 目の前に あった物を
つかんだとも考えられるんですが
（西園寺）ひょっとしたら
ダイイングメッセージの可能性も
今 説明してるんだから
横から 口挟まないで
失礼しました
（今泉）ひょっとすると
ダイニングメッセージかも
被害者は 犯人が誰か伝えるために
ダイニングメッセージを
残したんじゃ…
ちょっと待って
君 今 ダイニングって
言わなかった？
（西園寺）
今泉さん ダイイングです
英語で死を意味するDieの
ing形です
ダイニングメッセージでは
食堂の伝言板に
なってしまいますから
台所で死んだんだから
いいじゃないか
-（古畑）西園寺くん
-（西園寺）はい
どう思う？
問題は 煮干しが
何を意味しているかですね
（携帯電話の着信音）
（今泉）ダイニングキッチンで
死んだんだから
ダイニングメッセージでも
いいと思うんだけどな　ねえ
（西園寺）はい…
はい 分かりました
ダイニングメッセージでも
いいでしょ
気楽家一門の居所がつかめました
今夜は 都内で 何かのパーティーを
やってるそうです
とりあえず 行ってみようか
今泉くん　あと よろしく
西園寺くん 行こう
（イラク）若旦那
もう１杯いきましょう
-（雅楽）いや もういいよ
-（イラク）そう おっしゃらずに
-（有楽）おい イラク！
あんまり飲ますな
明日もあるんだから
（イラク）いやいや そんな
１杯だけ １杯だけ
（雅楽）僕を酔わして
どうするんだ？
（墜落）いつのことですか？
（西園寺）亡くなられたのは
今日の夕方です
（墜落）信じられないなあ
あっ 若旦那 若旦那！
（雅楽）うん？
-（墜落）大事件ですよ
-（雅楽）何？
苦楽兄さん
死んじゃったそうですよ
ええっ？
（墜落）自宅で
ここを刃物でバッサリ
-（雅楽）まさか
-（墜落）ええ…
あっ こちら 警察の方
雅楽師匠です
（西園寺）はじめまして
いや…　だけど なんで また…
（西園寺）今は 自殺か他殺かは
まだ はっきりしないんですが
自殺の動機とか
心当たりあります？
急に言われても…
でも 信じらんないなあ
まあ 兄さんは どちらかというと
暗い男でしたから
（古畑）失礼します
（西園寺）古畑警部補です
（古畑）どうも はじめまして
（西園寺）
え～ こちらが気楽家墜落師匠
（古畑）ああ…
（西園寺）今日のパーティーの
幹事をやってらっしゃいます
-（古畑）どうも
-（墜落）墜落です
（西園寺）
そして こちらが雅楽師匠です
う～ん… どうも
お顔は テレビで
何度か拝見してますよ
（雅楽）
あっ ありがとうございます
フフフフッ…
え～っと あれ 何…
「フレッシュ大喜利」
楽しい番組ですね あれ
拝見してますよ フフフフッ…
え～ 今日は何のパーティーで？
昼間 若旦那の独演会がありまして
初日の打ち上げを
（古畑）あ～ 若旦那？
あっ あの… こちらです
（古畑）あっ こちら…
あっ ちょっと待ってください
-（雅楽）そういえば 電話があった
-（西園寺）電話？
苦楽兄さんから
今夜 思い詰めたような感じでした
何て おっしゃってました？
今年も真は打てそうにないって
つまり 真打に
なれないってことですけど
いつごろのことですか？
（雅楽）あっ 夕方でした
携帯に かかってきたんだけど…
あっ そうだ
ちょっと待ってください
あの… 着信のメモリーが
残ってるかもしんない
-（西園寺）お願いします
-（雅楽）はい
（墜落）だけど
真打の発表は来週ですよね
（雅楽）だから
おかしいと思ったんだよ
なんで知ってるんだろうってね
あっ ６時半です
携帯から かけてきてますね
彼の携帯の番号
メモしといて
（西園寺）あっ はい
叔父さんには 僕から話すよ
そうしてもらえると助かります
（雅楽）
じゃ 失礼してよろしいですか？
あっ ありがとうございました
（墜落）失礼します　すいません
（西園寺）ありがとうございます
（古畑）師匠
え～ 苦楽さんとは
古いお付き合いで？
-（雅楽）兄弟子ですよ
-（古畑）う～ん
（古畑）苦楽さんですね
煮干しを握りしめて
亡くなってました
煮干しと聞いて 何か思い当たる節
ございませんか？
煮干し？
（古畑）はい
ちょっと ピンと来ませんね
そうですか
ありがとうございました
要注意だね 彼
雅楽さん？
人がね 警察から
知り合いが死んだと聞かされて
最初に出る言葉は
十中八九 決まってるんだよ
“いつですか？”
それが 最近 電話で話した相手なら
なおさらだ
いつ…
彼 一度も聞かなかったろう
なぜだと思う？
いつ死んだか知ってるからだよ
（古畑）あの… すいません
あの… 雅楽…
雅楽師匠は おいでですか？
（松阪(まつざか)）若旦那はスタッフルームで
演出家と打ち合わせ中です
あの… 失礼ですけど
あっ！
（古畑）ねえ？
前に 一度 会ってますよね
（松阪）あんた 刑事だろ
もう３回目だよ あんたに会うの
（古畑）えっと…
確か ＳＭＡＰ(スマップ)のコンサートで
（松阪）
あと 黒井川(くろいかわ)先生のときもだ
（古畑）ああ～ そうでした
（松阪）また殺人事件か？
なんで俺が関わってる仕事は皆
殺しが絡むんだ ちくしょう…
-（雅楽）古畑さん？
-（古畑）あっ…
古畑さんじゃないですか
お仕事 頑張ってください
フフフッ…
どうも
（雅楽）先代の気楽家有楽
これは７代目に当たるんだけど
僕の親父(おやじ)です
（古畑）あっ そうなんですか
ええ 今の有楽は
叔父に当たります
（古畑）あっ なるほど…
それで 若旦那
-（雅楽）ええ
-（古畑）ふ～ん…
（雅楽）…で 今日は？
（古畑）
あっ そうそう　実はですね
自殺の線が濃くなってきたもんで
ご報告を
やっぱり自殺ですか
え～ 昨日のことなんですけども
おたくのオフィスに 昼間
泥棒が入ったの ご存じですか？
ええ 聞いてます
それが 何か関係があるんですか？
え～ 金は
盗まれてなかったんですけども
事務員の方の話では
なくなってる物が１つ ありまして
先月 有楽師匠が 寄席の…
何ていうんですか？　ほら
あの… オーナーっていうか…
-（雅楽）あっ 席亭？
-（古畑）席亭
席亭の皆さんと
お会いになったときの
議事録というか
話の内容を記録したノートが
なくなってんですね
師匠が席亭と？
うん 今度の真打の
昇進問題についての
会議だったそうです
まさか…
う～ん… でですね
現場にライターが落ちてまして
指紋を調べたら
苦楽さんのものでした
ちょっと待ってください
てことは…
そしてですね
苦楽さんの自宅の机から…
こういう物が
え～ 盗まれたノートのコピーです
どうぞ
ここにですね
真打候補の名前が出てます
え～ 苦楽さんの名前は
残念ながら 入っておりません
それじゃ…
自殺の動機としては
十分に考えられます
ここに載ってる名前はね
みんな 兄さんより あとから
入門してきたヤツらなんですよ
（古畑）あっ そうなんですか
後輩に どんどん追い越されて
兄さん 相当 焦ってたのは
事実ですね
だからって
何も 死ななくたっていいのに
ただ まだ
自殺と断定したわけではなくて
例の煮干しの問題がありまして
煮干しね
（古畑）そこで 若旦那
若旦那に ちょっと
会ってもらいたい人間が
すいません
こちらなんですけども
よろしいですか？
（古畑）ああ…
え～ 科研の桑原(くわばら)くんです
（桑原）はじめまして！
（古畑）こちらが若旦那
（桑原）お父さまの
先代の有楽師匠の「子別れ」
-（桑原）絶品でした
-（雅楽）それは どうも
（古畑）
彼 学生時代 落研にいまして
落語については
かなり精通してるらしいんですよ
え～ 芸名 何つったっけ？
（桑原）あっ 高座名は
８代目 南亭(なんてい)忽太(こった)といいます
（笑い声）
え～ 準備 始めてくれる？
はい！
フフフッ…　南亭忽太…
（スタッフ）若旦那
直しのパンフレットが届きました
（雅楽）あっ サンキュー
（古畑）
う～ん… 今回のですか？
（雅楽）あっ ええ
いい感じでしょう
（古畑）斬新ですねえ　へえ～
え～ 落語会に吹く新しい波と
いった感じですねえ
すばらしい
-（雅楽）何だ このにおい
-（古畑）はい？
（においを嗅ぐ音）
あっ… アハハハッ
あ～ これでしょう
（においを嗅ぐ音）
ハハハッ…
どうも 失礼しました
ハハハハッ…
あっ そうそう
苦楽さんですね
これを握りしめて
亡くなってました
もしですよ
もし自殺じゃないとしたら
苦楽さん
これをつかむことで 我々に
犯人が誰であるかを伝えようと
したんじゃないでしょうか
殺しなら そうですね
う～ん…
ゆうべ 煮干しで
何か思い当たる節はないかと
お尋ねしましたら 若旦那
ないと答えられましたね？
-（雅楽）ええ
-（古畑）うん…
じゃ 干物では どうですか？
若旦那
さあ…
そうですか
若旦那 忙しいんだから 急いで
（桑原）はい すいません
-（古畑）座布団 ここに置いて
-（桑原）あっ はいはい…
何 これ 間違ってるじゃん
（古畑）はい？
あっ ミスプリか何か？
ええ ７代目になってる
僕 ６代目なのに
あららら ホントですか？
訂正させなきゃ
あっ ホントだ
（桑原）準備できました！
-（古畑）あっ お願いします
-（桑原）はい！
（古畑）ちょっと
聴いてやってください
フフフフッ…
え～ 道楽とは“道を楽しむ”と
書くそうでございますが
中には “道に落ちる”と書く
“道落(どうらく)”もある…
（雅楽）ちょっと…
何が始まったんですか？
（古畑）えっ？
「干物箱」ですよ
古典落語のひとつ
ああ～
すぐに思い出さなかったとしても
しかたがないでしょう
今は 独演会のことで
頭が いっぱいでしょうからねえ
う～ん…　あのですね
桑原くんの話によりますとですね
古典落語で
タイトルに干物がつくのは
これだけだそうですね
当然 どんな噺か ご存じですよね？
ええ…
え～ 若旦那が…
え～ 若旦那が 父親の目を盗んで
遊郭に遊びに行く
友達の善(ぜん)さんに 声色を使って
自分のフリをさせ アリバイを作る
-（古畑）なんか こんな噺でしたね
-（雅楽）はい…
え～ そこでですね
若旦那に伺いたい
-（古畑）君 もう いいよ
-（桑原）えっ？
え～ 若旦那に伺いたいんですけど
ゆうべのアリバイなんですけども
分かりました 白状します
僕が犯人です
…なんてね
（笑い声）
ハハハッ… いや 僕は ７時から
ここで反省会をしてました
それから 例のパーティーに
（古畑）うん
兄さんが亡くなったのは…
いや 兄さんは ゆうべ
亀戸(かめいど)の老人ホームのほうへ
慰問に行かれてます
それが終わったのが
え～っと ６時半だったそうです
-（雅楽）亀戸でしょ？
-（古畑）はい
それから帰ったとして ７時半
死んだのは それ以降でしょ？
ええ まあ うん…
兄さんの家(うち)から ここまで
車で１時間は かかるから
僕が犯人だとしたら
７時に ここに着くことは
できないでしょう
う～ん… そうなると これは
どういうことなんでしょうか
フフッ…
たまたまじゃないですか？
たまたま？
（桑原）
よろしいでしょうか　古畑さん
（古畑）うん？　何？
噺家で 「干物箱」を
知らない人間はいません
雅楽師匠が犯人だとしたら
絶対 それが
ダイイングメッセージだと
気がついていたはずです
現場に残していくはずが
ありません
それを早く言いなさい
いや 言おう言おうと
思ったんですけど…
僕は いいですか？
（古畑）あっ…
どうも ありがとうございました
あっ なかなか いいもん持ってる
よかったら 入門しませんか？
-（古畑）ハハハハッ…
-（桑原）光栄です！
-（雅楽）じゃあ
-（古畑）どうも
（桑原）どうも
（雅楽）あのさ 訂正のシール
作って 貼ってくれる？
（スタッフ）はい 分かりました
-（雅楽）急いで
-（スタッフ）はい
（古畑）若旦那！
あの…
ハハッ… そ… その呼び方
やめましょうよ
くすぐったいから
フフフッ…
じゃあ 何と お呼びしたら？
（雅楽）師匠でいいです
師匠… 分かりました
師匠 ちょっと言いそびれまして
引っ掛かることが１つ ありまして
あの…
すいません これだけ話したら
もう すぐに帰ります
-（雅楽）どうぞ
-（古畑）え～ 新聞なんです
-（雅楽）新聞？
-（古畑）はい
苦楽さんの部屋 新聞 新聞受けに
挟まったままだったんです
（雅楽）それが？
（古畑）はい
…で 新聞の配達員に聞いたら
ゆうべ 夕刊 ５時に届けたって
言うんですね
ですから
苦楽さんが帰ってきたときには
新聞は もう 新聞受けに
あったはずなんです はい
どうして そのままにして
部屋に入ったんでしょうか
ですからですね
ひょっとすると 苦楽さん
新聞が届いた５時の段階で
もう亡くなっていた可能性も…
（雅楽）
それは ありえないですよ
じゃ ホームで落語をやったのは
誰なんですか？
まさか 幽霊だなんて
言うんじゃないですよね？
今どき はやりませんよ そんな話
もしくは 誰か別の人間が
苦楽さんのフリをしたか
いや 飛躍しすぎだよ
多分 新聞は届いてたけど
目に入らなかったんじゃないかな
それだけ思い詰めてたってことだと
思いますけど
（古畑）う～ん…
そんなに気になるんだったら
ホームに行って
確かめたら どうです？
本物(ほんもん)だったかどうか
え～ 実は 午前中 行って
確かめてきました
結果は？
え～ 苦楽さんの写真を見せたら
皆さん この人だと
確認してくれました
でしょう
ハハハハッ…
あっ ごめんなさい
僕 これから スタジオ行かなくちゃ
いけないんです
もっと話してたいけど
お忙しいですねえ
まあ また戻ってきますけど
それじゃ
お引き止めして すいませんでした
（西園寺）
古畑さん　見つかりました
（古畑）うん？
見つかった？　あっ そう
（西園寺）
ビデオは なかったそうなんですが
テープに録音していたおじいさんが
１人だけいたんです
（古畑）十分でしょう
あっ 師匠
実は ゆうべ
老人ホームでやった苦楽さんの落語
録音していた人がいたんですよ
興味ございませんか？
（古畑）え～ これで声紋を調べて
本人の声と照らし合わせれば
本物かどうか確認できるはずです
（雅楽）
兄さんの声は どうなんの？
もう死んじゃってるんだよ
（古畑）ご心配なく
部屋に 稽古用のテープが
残ってました
（西園寺）うまく
録音されてればいいんですけど
どうぞ
（再生ボタンを押す音）
（ラジカセ:観客の笑い声）
これが最初？
（西園寺）
途中から録音したみたいです
（ラジカセ:観客の笑い声）
（雅楽）随分 ウケてるね
（西園寺）これじゃ
何をしゃべってるのか
分かりませんね
（古畑）え～ 一応 声紋 調べて
（西園寺）この録音状態では
どうでしょうか
（古畑）とりあえず
-（西園寺）分かりました
-（古畑）もういいよ
（停止ボタンを押す音）
（雅楽）それじゃあ 古畑さん また
（古畑）どうも
（雅楽）捜査 頑張ってください
（スタッフ）はいはい はい
（雅楽）ダメ
ダメ
もういい 自分で書くから
何か書く物(もん)
（古畑）失礼します
え～っと…　あの…
ああ どうも どうも
どうも…
う～ん 皆さん おそろいで
収録 これからですか？
（雅楽）フッ…
ちょうどいいところに来た
古畑さんも何か考えてくださいよ
（古畑）何ですか？
-（雅楽）あっ 今日の大喜利の答え
-（古畑）はい
（雅楽）
こいつらに作らせたんだけど
ロクなの思いつかないんですよ
ちょっと待ってくださいよ
ああいうのって その場で
考えてんじゃないんですか？
もちろん
アドリブもありますけどね
まあ 半分半分ってとこかな
なんだ… そうなんだよ
（今泉）古畑さん！
-（今泉）捜しましたよ
-（古畑）なんだ なんだ 君か
（古畑）何だい？
（今泉）どうして いつも
僕をのけ者にするんですか？
（古畑）うん？　のけ者？
（今泉）科研の桑原くんまで
呼んだそうじゃないですか
桑原… 彼 落語 詳しいからさ
僕だって落研にいたし
落語くらいできますよ
ホントかい？　初耳だよ
寿限無(じゅげむ) 寿限無！
ハハハハッ…
「寿限無」だけじゃダメなんだよ
なんで僕を仲間外れにするかな
あの… 部下の今泉です
ハハハハッ…
なんか 怒ってますよ
いつも こういう感じで
悲しいよ
昔は こんなんじゃなかったのに
お前のせいだ
申し訳ありません
席 外しましょうか？
いや 無視してください
無視して…
何やってんだ 君は
え～ あっ それで？
先ほどの その 大喜利の…
（雅楽）ああ… あっ お題はね
（古畑）ええ
いいことと悪いことが
同時に やって来ることって
よくあるじゃないですか
（古畑）う～ん… ございますね
（雅楽）ええ
それで 皆さんには まず
万歳って
泣きながら言ってもらって
どうしました？　って
僕が聞くから
そこで ひと言
お願いしたいんです
なるほど
-（古畑）分かった？　分かった？
-（今泉）はい はい
分かりました
君たちも考えなさい ねっ？
え～っと いいことと悪いことが
同時に やって来る
そ… それで 用件は？
（古畑）はい？
あっ そうそうそう
あの… 検視の結果が出たもんで
お知らせに
それは わざわざ すいません
とんでもございません
あの 苦楽さん 亡くなったの—
当初 考えられていた時間よりも
もっと ずっと早く
例えば 午後４時過ぎの可能性も
あるというんです
そうですか
そうなんです ですからですね
やはり ホームに やって来たのは
兄さんに変装した
ほかの誰かということになります
（今泉）あっ いい扇子でやんすね
これで あれでしょ？
いろいろやるんでしょ？
-（今泉）箸とか 煙管(きせる)とか
-（雅楽）ええ
（今泉）いいですか？　見ても
-（雅楽）どうぞ
-（今泉）あっ すいません
（古畑）
大切な物(もん)なんだからさ ねっ？
わあ～ 年季物ですね これ
-（雅楽）分かりますか？
-（古畑）分かります 分かります
いわれでもあるんですか？　何か
先代の形見です
-（古畑）お父さまの？
-（雅楽）ええ
（古畑）あっ そうですか
じゃ 高座に上がるとき
いつも これを？
（雅楽）あっ 高座も そうだし
もちろん こういうテレビもね
（古畑）ああ そうですか
（雅楽）
縁起担ぎみたいなもんですから
-（古畑）なるほどね
-（雅楽）あまり遊ばないで
大切な物だから お返しして
フフフフッ…
それを証明するのは
難しいですよね
ホームで落語をやったのが
本人かどうか 今となってはね
う～ん 確かに
あのテープは どうなりました？
声紋は？
（西園寺）
今 やってもらっているところです
あの雑音じゃあな ハハハハッ…
（今泉）すいません
こんなの どうでしょう？
-（雅楽）あっ できましたか？
-（今泉）はい
万歳！　万歳！
（雅楽）どうしました？
犬のフン踏みそうになって
避けたら
人のフン踏んじゃったよ
おい 墨 持ってきてくれ
（今泉）えっ ダメ？
（雅楽）
今度 くだらないこと言ったら
黒く塗りますよ
-（今泉）あ～ 難しいな
-（雅楽）ハハッ…
（西園寺）
こういうのは どうでしょうか？
（雅楽）どうぞ
（西園寺）万歳！　万歳！
（雅楽）どうしました？
え～ やっと 新しい総理大臣の
名前を覚えたと思ったのに
もう 次の総理に変わっちまった
風刺が効いてるね いいよ
-（雅楽）いただきましょう
-（古畑）ねえ？
ありがとうございます
（今泉）そういうんでいいんだ？
君も頑張りなさい ねっ？
だけど 古畑さんは
分からないですよね
（古畑）はい？
どうして そんなに
殺人に こだわるんですか？
う～ん… フフフフッ…
兄さんは オフィスに忍び込んで
真打候補のリストを
盗んでるんですよ
そこまで精神的に
追い詰められているわけで
それを思うと 自殺と考えるのが
自然じゃないかな
僕なんか
そう思っちゃいますけどね
本当に リスト盗んだのが
苦楽さんならね
ちょっと待ってくださいよ
（今泉）できた！
え～っと…
万歳！　万歳！
あっ 誰か聞いてくださいよ
（雅楽）どうしたの？
ホットドッグにソーセージが
２本も入ってるって思ったら
１本は…
自分の指だったよ
-（雅楽）はい 墨
-（弟子）はい
フフフフッ…
（今泉）えっ？
どこがダメなんすかね？
（雅楽）ホントに持ってきたのか
遠慮なく
思い切り塗ってやってください
（今泉）あっ… あっ…
（雅楽）んんっ…
んっんっ んっんっ…
ヘヘヘヘッ…
（古畑）
どうも引っ掛かるんですよねえ
状況から考えてですよ
侵入者は 金庫を開けようとして
ベルが鳴ったもんだから
慌てて逃走した
しかし リストは
ちゃんと持ってってんですよね
じゃ 何のために
金庫を動かしたんでしょう
物取りに見せかけようと
したんじゃないかな
う～ん なるほど
しかしですね デスクの上には
手持ちの金庫もありました
それには手もつけてません
物取りに見せかけるんなら
まず それを狙うはずです
恐らくですね 侵入者は え～…
金庫を動かしたら 非常ベルが
鳴ることを知ってたんですよ
で ベルが鳴ったら
侵入した時間が はっきりします
ねらいは そこだったんです
何のために？
え～ 恐らく
アリバイ工作だったんでしょう
従って これだけは言えます
忍び込んだのは
苦楽さんではありません
彼にはベルを鳴らす理由がない
なぜなら アリバイがないからです
（ＡＤ）それじゃ 出演者の皆さん
そろそろ スタンバイお願いします
（古畑）なんか 時間みたいですよ
頑張ってください
楽しみにしてます
これだけは言っておきますね
はい
その時間 僕は 師匠に
稽古をつけてもらってました
それは 調べてもらえば
分かることだから
分かりました
あんたのネタ
使わしてもらいますよ
（西園寺）光栄です
（有楽）いやあ
昨日は お疲れさまでした
ネタも面白かったねえ
（雅楽）動員は1512人
立ち見も出たそうです
苦楽のこともあるから
あいつの無念を
高座で晴らしてやってくれ
はい
（墜落）失礼いたします
師匠　警察の方が
お見えになってますが
（有楽）警察？
（墜落）苦楽兄さんの件で
-（雅楽）古畑さん？
-（墜落）ええ
妙な男です
お会いにならないほうが…
こっちで なんとかします
（墜落）もう こちらに
おいでなんですが…
失礼します
（有楽）
あ～ どうぞ どうぞ どうぞ
お入りになってください
（古畑）お見えになってたんですね
（雅楽）今日の報告を
（古畑）そうですか
（有楽）お勤め ご苦労さんです
（古畑）いやあ　ハハハッ…
（有楽）どうですか？
捜査の塩梅(あんばい)は
（古畑）一進一退と
いったところでしょうか
苦楽はねえ 芸人にしちゃ
ここが切れすぎた
結局 あれでしょう
ヤツは 自分の芸に悩んで
喉をかっ切っちまったわけでしょう
う～ん どうでしょうか
ハハハハッ…
（有楽）やっぱりね 噺家ってのは
どっか バカじゃねえと—
やっていけねえところが
ありましてね
考えすぎはいけません
いや あの男はね 噺はダメだったが
こっちのほうの才能があった
（古畑）あっ そうだったんですか
（有楽）ええ
古典をよ～く勉強してた
だから あいつの新作は
どっか 古典落語に通じる
においがありました
（古畑）いやあ
一度 聴いてみたかったですねえ
（有楽）信雄(のぶかつ)も新作をやるんだが
古典 知らねえもんだから
どうにも 薄っぺらくていけねえ
（古畑）あ～…
あっ 僕のことです
信雄さん あっ そうですか
常日頃 古典を勉強するようにって
口酸っぱくして 言ってんですがね
言うこと聞かねえんだ こいつは
いいですよ その話は
いや 私は よく言うんですよ
（古畑）ええ
新作落語もいいが
古典ほど長く愛された新作が
あるかって この世にね
でも ないんだけどね
古いから古典なんで
あっ ここ 笑うとこですから
あっ… ハハッ…
面白かったです ハハハハッ…
いや 叔父さんね 古畑さんは
兄さんが殺されたんじゃないかって
疑ってるんですよ
（有楽）へえ～
そりゃまた なんで？
まだ はっきりしたことは
分からないんですけども
そして 犯人は僕だと思ってる
（古畑）ちょっと…
（雅楽）
今更 隠さないでくださいよ
まあ 殺しだとしたら
犯人は 恐らく この男でしょう
ちょっと 叔父さん！
この男はね
３つんときに 線路に石を置いて
電車 脱線さした男ですからね
（古畑）そうなんですか
（有楽）お前が殺したのか
白状しやがれ
（古畑）フフフフッ…
（雅楽）古畑さんは
昨日 オフィスに忍び込んだのも
僕だと思ってるんですよ
（古畑）ちょっと待ってください
（有楽）てめえ そんなことまで…
（雅楽）ちょっと 叔父さん
証言してやってくださいよ
僕は その時間 ここにいたって
それは何時ごろのことです？
え～っと…
11時過ぎですかね
ああ…
それじゃ 残念だけど その時分
こいつは私んとこにいましたよ
ねっ？
ここで ず～っと
私の噺を聴いておりました
ちょうど その場所でね
（古畑）こちらで？　う～ん…
（雅楽）
納得していただけましたか？
（古畑）そのときは ほかに誰か？
（有楽）この人
何にも知らねえようだな
（雅楽）落語の稽古ってのは
師匠と２人っきりで
やるもんなんですよ
そうなんですか お二人で…
うん うん…
どうも ありがとうございました
ホントに
（有楽）ああ…
こんなところでよろしいかな？
（古畑）十分でございます
（雅楽）それじゃ 僕は…
-（有楽）ああ 行っといで
-（雅楽）失礼します
（古畑）
それじゃ わたくしも これで
-（有楽）古畑さん ちょっと…
-（古畑）はい
信雄が犯人だとしたら
動機は何なんです？
はい そこなんです
地位もあり 人気もある
売れっ子落語家が
下積みで苦労してる先輩落語家を
殺すとしたら 動機は何でしょうか
難しい問題だね
え～ ご存じのことがあったら
教えてもらえませんか？
黙秘権っちゅうのはあるんですか？
ハハハッ…
できましたら 捜査に協力を
ハハハハッ… 無理だね
弟子を サツに売るわけには
いかねえんでね 申し訳ない
甥御(おいご)さん
何か弱みを握られていたとか
そういうことはございませんか？
あっ ねえな
苦楽さんを妬ましく思う理由とか
ございませんか？
さあね
そうですか
どうも ありがとうございました
失礼します
（有楽）ただね 古畑さん
（古畑）はい
（有楽）
一般論として聞いてください
芸人ってえのはね
みんな 多かれ少なかれ
悩みを持ってるもんなんだ
焦りのない芸人なんていませんよ
私だってね 芸に自信がねえもんで
いまだに寝汗かいてますよ
最近は これに寝小便も加わった
これ 笑いどころね
ありがとうございました
失礼します
（観客の笑い声）
（雅楽）タイタニック号の沈没に
ラブロマンスを加えて—
壮大なスケールで
描くっていうね
そんな古くさい映画は
ウケません
いや タイトルは
「タイタニック」
いや まんまじゃないですか
いや 絶対 ウケますって
２人の恋人がね 船の舳先(へさき)に
こう立ってね こう立ってね
いや 危ないじゃないですか
いや 危ないってね 映画史に残る
名場面になるんですから
いや 第一ね そんな
人がマネしたら どうすんですか
これ もう
持って帰ってくださいね
２人とも もう もう
持って帰ってください！
（観客の笑い声）
あっあっ 戻っちゃったよ
へい ラーメン！
へい モヤシバター！
ハァ…　なんで
この企画やらないかねえ
まったく
先見の明のないヤツだよ
（観客の笑い声）
しかし このラーメンも
ケチなラーメンだな　ええ？
チャーシューなんか
透けて見えちゃってるよ　ええ？
（すする音）
だから 客なんか
１人も来るわけねえんだ
（すする音）
あっ そうだ ヒデ
いいこと思いついた
今度はな これに乗って
原始時代に行くんだ
それで マンモスのロース肉で
チャーシューを作って…
（ため息）
（観客の笑い声）
盛り上がってますね
古畑さん 正直なところを
聞かせてもらえませんか？
僕と あの小男
どっちが大事なんですか？
もう こんな関係 耐えられない
あのころに帰りたいです
（古畑）君…
まだ 墨 落ちてないよ
えっ？　洗ったんですけど
シワの間に残ってるよ
マジで？
（古畑）険しい顔してると
気がつかないけども
普通にしてると すぐ分かる
（今泉）どうしよう…
ずっと険しい顔してなさい
今泉くん
はい
お手柄だよ
え～…
私の推理が正しければ
これで 事件は解決です
やはりですね
あのダイイングメッセージは
若旦那を指していたようです
そして 気楽家雅楽は
自分が犯人であるという
決定的な証拠を残していました
果たして それは何か？
引き続き 解決編をご覧ください
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
やあ…
今日は何の集まりで？
（雅楽）こちらさんが
どうしても 話があるそうで
（古畑）どうも お疲れのところ
申し訳ございません
（有楽）早めに お願いしますよ
10時過ぎると 自動的に
眠っちまう体質なんでね
（古畑）そうですか
ご成功 おめでとうございます
（雅楽）ありがとうございます
（古畑）すばらしい出来栄えでした
古畑さん 途中で帰ったでしょ
-（古畑）はい？
-（雅楽）見えましたよ
（古畑）ああ…
ちょっと 野暮用(やぼよう) 思い出しまして
-（雅楽）失礼な人だな
-（古畑）申し訳ございません
-（有楽）古畑さん
-（古畑）はい
何ですか？
（古畑）実は
１つ ご報告がございまして
昨日(さくじつ) 老人ホームで
落語をやったのは
やはり
苦楽さんではありませんでした
（雅楽）証明できたんですか？
できました
実をいいますと
声紋の照合は やはり 無理でした
雑音が多すぎて
でしょうね
ただ 私は間違ってました
失礼します
ちょっと拝借します
え～ 最初から
照合なんて必要なかったんです
え～っと… どこへ やったかな
え～…
ありました ありました
これ 昨日の録音テープです
よろしいですか？
（古畑）はい
（再生ボタンを押す音）
（ラジカセ:観客の笑い声）
お分かりになりますか？
この笑い声
これが何よりの証拠なんです
え～ 亡くなった苦楽さんには
大変 気の毒ですが
彼は これだけ
人を笑わすことはできませんでした
皆さん おっしゃってます
彼の高座は いつも
水を打ったように静かだったと
まあ 考えてみれば 分かることで
これだけ客を沸かす力があれば
とっくに真を打っているはずです
ねっ？　師匠
うん それにしても ウケてるね
誰か 足でも
くすぐってんじゃねえのか？
フフッ… 面白いことおっしゃる
え～ はい
今夜の雅楽さんもウケてましたよ
ぜひ ご覧になってください
うん 楽には
もう一度 行くつもりですけどね
そうですか
まあ すばらしい才能です
え～ あなたの世代で
あれだけ客を笑わせる噺家さん
めったに
いないんじゃないですか？
この人は 何 言ってんだ？
僕が 兄さんに変装して
ホームに行ったと思ってるんですよ
ホームから会場まで 車で30分
６時半に向こうを出ても
７時には 十分 間に合います
苦楽さんを殺したのは あなたです
そして オフィスに忍び込んで
リストを盗んだのも あなたです
僕にはアリバイがある
何度言ったら 分かるんですか
そのとき
僕は ここで稽古をやってた
師匠 失礼ですけど
今年で おいくつにおなりですか？
75です
（古畑）75？
随分 お元気そうですねえ
（有楽）いや
髪染めたりしてるもんですから
（古畑）ああ～ そうですか
あの… メガネなさらないのは
やっぱり 何ですか？
江戸(えど)っ子の
ダンディズムってやつですか？
あの… かなり 目がお悪いように
お見受けしましたが
あの… ここに跡が
（有楽）着物のときは どうも
メガネが しっくりしねえんで
あれは何なんだろうね
（古畑）そうですか
あの… 昼間 伺ったとき
和菓子の下についたビニール
気がつかないで お食べになった
出したけど… よく見てるね
（古畑）ハハハハッ…
あ～ この部屋 薄暗いですからね
特に見えにくいんだと思いますよ
え～ 今も 私の顔
ぼやけてらっしゃるんじゃ
ないですか？
（有楽）ええ ええ
おっしゃるとおりで
そうですか
はい
稽古のときですね
そこに座っていたのは
甥御さんではありません
恐らく 苦楽さんです
苦楽さんは あなたに
いいようにダマされて 身代わりを
それじゃ まるっきり「干物箱」だ
そうなんですよ
あのダイイングメッセージには
そういう意味もあったんです
師匠のおっしゃるとおりですよ
古典 古典 勉強なさったほうがいい
-（雅楽）大きなお世話だ！
-（古畑）あなたしかいないんです
だって あなた 昨日の夜の段階で
苦楽さんが真打のリストから
外されてること
知ってたじゃないですか
あなた ６時半に 彼から
電話があったと証言されてますね
苦楽さん
こう おっしゃったそうですね
真打の候補から漏れて
とても落ち込んでると
そう おっしゃったそうですね？
その時間…
彼は もう死んでたんですよ
検視の結果で 確認されてます
もう亡くなってたんです
そんな電話
できるわけないじゃないですか
電話があったと言ったのは
あなたの作り話です
あなたが 彼の携帯電話から
自分で かけたんです
あなた どうして
彼が真打になれないことを
ご存じだったんでしょうか？
あなたがリストを盗んだんです
そして…
決定的なのは これです
え～ 先ほどですね
落研出身の桑原くんに
教えてもらったんですけども
噺家さんは 皆さん これで
いろんなものを表現するそうですね
えっと 何でしたっけ
あっ そうそう
これが煙管ですか？
そして 筆
開いて 手紙
え～ これが盃(さかずき)ですね
え～ これは何ですか？
これは何ですか？
これは扇子です
これ ちょっと
笑いどころなんです
あんまり面白くないですか？
（有楽）もうひとつだな
（古畑）ハハハッ…
そりゃどうも 失礼いたしました
え～ そしてですね…
これが…
（すする音）
箸です
このとき 扇子は閉じたままです
開いた状態で箸を表現することは
まず ないそうです
間違いございませんね？
ないね 第一 箸に見えねえ
それじゃ しゃもじだ
そうなんです
ところが あなた 今夜の高座で…
開いたまま
ラーメンを食べるシーンを
演じてらっしゃった
覚えてらっしゃいますか？
これが引っ掛かったんです
どうして そんなことを？
（有楽）いや
うっかりすることはありますよ
閉じ忘れってやつだ
手紙か何かに見立てたあとで
閉じるのを忘れちゃったとか
う～ん…
果たして そうでしょうか
あなた 私が客席にいることを
知ってました
しかも 最前列に
あなたは どうしても
扇子を閉じるわけにはいかなかった
そう 開いてる間は分からなくても
閉じると あるものが
浮かび上がってしまうからです
あなたと殺人を結び付ける
あるものが
扇子…
見せていただけますか？
開いてる間は…
模様にしか見えません
しかし…
（古畑）ここに指紋が
苦楽さんのものですね
鑑識に回します
（有楽）
ちょ… ちょっと いいですか？
（古畑）どうぞ
兄さんが 血のついた手で
触ったんです
あのネタは
兄さんのネタだったんです
だと思ったよ
お前にしちゃ できすぎてた
（雅楽）でも 兄さんじゃ
あれだけ客は沸かなかった
僕がやったほうが
絶対 面白いって 目に見えていた
でも 兄さん
絶対 譲ってくれませんでした
ねえ 聞いたでしょう？
あのお客さんの反応
あれだけ大勢の人間が
一斉に笑ってくれるんですよ
僕の噺を聴いて 僕のしぐさを見て
すばらしかったです
兄さんじゃ 無理だよ！
それだけに…
大変 残念です
え～ 以上です
（有楽）何も
殺すことはねえじゃねえか
バカ野郎だよ
ネタなんかいいんだよ
どうだってさ
お前の客は
お前を見に来てるんだ
お前には華があるんだ
これ以上 何が要る？
みんな それがなくて苦労してんだ
ほかのもんは あとからついてくる
焦ることはねえんだ
苦楽も死ぬことはなかったし
お前(めえ)も殺すことはなかった
大バカ野郎だ！
古畑さん とっとと連れてってくれ
それから ムショが決まったら
教えてください
（古畑）その前に裁判がございます
しょうがねえから
慰問に行ってやるよ
一門 引き連れて 盛大にな
覚悟しとけ
♪～
（雅楽の泣き声）
～♪
（銃声）
（由良(ゆら)）あなたが
仕組んだんですか？
（由良）確かめたわけだ
この窓から見えるかどうか
とにかく 部屋の中には
左手の跡は
１つも残ってないんですよねえ
左手で何かをず～っと握っていた
だから 右手しか使えなかった
何か燃やしてるよ